데이터 사이언티스트 질문

    https://zzsza.github.io/data/2018/02/17/datascience-interivew-questions/
    https://brunch.co.kr/@gimmesilver/26 





포트폴리오 프로젝트 관련 질문

    부동산 경매 낙찰가 예측
        AIC가 뭔지(다시 보기)
            모형의 적합도를 표현하는 식으로 작을수록 좋은 모델이라고 할 수 있습니다.
            식은 −2ln(L) +2k​
                L은 likelihood
                k는 변수의 개수
        가장 좋았던 feature engineering이 무엇인지
            서울과 부산의 부동산 경매가를 예측하는 과제였는데 해당 둘을 범주형 변수로서 사용하지 않고 따로 분리하여 모델을 만들었을때 가장 큰 성능의 변화가 있었습니다.
            또 경매에 나온지 오래됐지만 낙찰이 되지 않는 매물은 매력적이지 않은 매물이라고 생각되어 경매등록일로부터 경매낙찰까지 걸린 일수를 계산하여 변수를 추가했을 때 역시 성능의 변화가 있었습니다.
        Lasso를 직접 구현했다는데 Lasso에 대해서 설명해라
            회귀식의 Loss를 계산할때 L1-norm 패널티를 추가한 것이며 변수선택을 통해 과적합을 막기 위해 주로 사용됩니다. 회귀 계수들의 절대값의 합에 하이퍼파라미터 람다를 곱하여 로스와 해당 값을 더한 값을 최소로 만들어야하기 때문에 중요도가 낮은 변수들의 회귀계수는 0이되어 모델에서 제외되는 효과를 가져옵니다.

    밤도깨비 야시장 입지 추천
        제대로된 입지 추천에 성공한건지 실패한건지 왜 결과가 그렇게 됐다고 생각하는지
            망원 한강공원이 결과적인 추천 입지로 선정되었기 때문에 아주 이상한 결과는 아니었다고 생각되지만 군집화 당시 조금은 납득되지 않는 결과들이 섞여있었기 때문에 성공했다고 말하기는 힘든 프로젝트라고 생각합니다.
        광고를 어떻게 필터링할 수 있을지
            우선 광고와 광고가 아닌 글을 분류할 수 있는 모델을 만들었어야 했습니다. (단어 tokenize등 해서 어떻게 분류했어야 했을지 생각해보기)
        광고를 필터링 했더라면 좋은 결과가 나왔을지
            스펙타클한 변화를 가져왔을 것이라고 확신할 수는 없지만 분명 좋은 영향을 미쳤을 것이라고 생각합니다. 인스타 크롤링의 목적은 결국 대중이 밤도깨비 야시장과 함께 어떤 키워드를 떠올리는지에 대해 알기 위해서 였습니다. 이때 만약 야시장 푸드트럭에서 피자를 파는 주인이 100개의 광고 게시글을 올렸다고 가정한다면 피자는 밤도깨비 야시장에 있어 굉장히 중요한 키워드로 선정 되었을 것입니다. 하지만 광고를 제외하게 된다면 이런 노이즈를 제거할 수 있기 때문에 분명히 좋은 결과로 이어졌을 것이라고 생각합니다.

    알약 이미지 검색을 활용한 약학 정보 조회
        OpenCV의 무엇을 활용했는지
            YOLO object detection을 사용하였습니다. 이는 아무런 훈련 과정을 거치지 않고 사용하여도 사람이나 자전거 자동차 등은 detection이 가능하지만 알약은 불가능하였기 때문에 이것이 알약임을 학습시키기 위하여 약 50개정도의 이미지를 수작업하여 학습 시켰으며 이를 이용하여 200개 정도의 알약을 잘 찾아내는지 테스트 하였고 잘 찾아낸 샘플들을 다시 포함시켜 학습하여 알약을 찾아낼 수 있게 하였습니다.
        ACC가 높다고 말하기는 힘든데 높이기 위한 노력을 왜 기울이지 않은 것인지.
            일정 조율 실패로 인해 모델 성능 제고에 시간을 들일 시간이 충분치 않았고 제대로된 시간안에 마감을 하는 것이 최우선 과제라고 생각했기 때문입니다. 
        일정 조율 실패의 원인이 무엇이라고 생각하는지
            주제를 정하는데 너무 많은 시간이 소요되었고 남은 시간에 비해 너무 큰 프로젝트를 기획하였습니다. 결과적으로 기한 내에 마무리하고 발표, 시연까지 성공적으로 마쳤지만 모델 성능을 끌어올리는데 들일 시간이 부족했습니다.
        어떻게하면 일정을 잘 짜고 시간분배를 잘 할 수 있을지. 실패로 배운게 있는지.
            전체적인 프로세스를 우선적으로 정리하고 큰 업무를 먼저 시간적으로 배분하는 것이 중요하다고 생각됩니다. 프로젝트 당시에는 큰 그림을 보기보다는 눈앞에 있는 일들을 가장 우선하여 하나하나 처리하기만 하였습니다. 그 전에 큰 덩어리들을 우선적으로 배분하고 각각의 데드라인에 맞춰 프로젝트를 진행하였다면 더 좋은 결과가 있었을 것이라 생각됩니다.

    다중화자 TTS(여기서 말리면 큰일난다 https://carpedm20.github.io/tacotron/ 한번더 보고 가야하나?)
        자료 왜 없는지
            회사 내부에서 진행한 프로젝트이기 때문에 중간 산출물이나 결과물을 외부로 반출하는 것이 불가능했습니다.
        결과적으로 어떻게 됐는지
        팀에 남아있을 당시 마지막 결과물은 어땠는지
        자체적인 STT의 개발이 필요하다고 했는데 왜 못했는지
        RNNoise의 원리는 무엇인지
        다중화자 TTS의 원리 설명해봐라

    RedPenAI 수학 운영
        운영 업무에서 배운 것이 있다면 무엇인지
            분석가로서 성능이 좋은 알고리즘을 사용하여 완벽한 예측과 추천을 하는 것 보다 서비스의 안정성이 훨씬 중요하다는 것을 배웠습니다. 현 TF팀에 속하기 전 팀에서 운영하던 AI수학의 경우에는 여러가지 이슈로 서비스에 장애가 많이 생기고 반응 속도가 많이 느렸습니다. 대부분 고객들의 VoC는 예측이나 추천알고리즘의 정확도보다는 느린 시스템에서 생기는 것을 보고 분석가로서 모델의 성능을 올리는 것 이상으로 서비스의 안정성을 중요시 해야 한다는 것을 배웠습니다.
        버그 수정 중에 기억에 나는 것을 말해보자면?
            취약한 단원을 재학습할 때 문제를 추천해주는 알고리즘이 있었는데 계속해서 같은 문제가 중복 출제되는 현상이 있었습니다. 해당 문항 추천 알고리즘은 학생들간의 유사도를 기반으로 비슷한 학생들이 푼 문항 중 가장 많이 틀린 문항을 추천하도록 되어 있었습니다. 상품 출시 초기에는 학생들의 군집이 바뀌기도 하고 가장 많이 틀린 문항이 계속 바뀌어서 문제가 되지 않았지만, 상품이 오래되면서 학샏을이 틀리는 문제가 정해지다보니 이런 현상이 발생하게 되었습니다. 이에 따라 한번 풀이한 문항은 출제하지 않는 로직을 추가하였습니다. 상품 출시 당시의 문제와 운영이 오래되면서 발생하는 문제는 서로 다름을 알게 되었습니다.
        모델링 보완에서 무슨일을 하였는지
            학생들이 특정 개념을 잊어버렸을 확률을 계산하는 에빙하우스의 망각이론을 바탕으로 한 룰베이스 알고리즘이 들어있었습니다. 하지만 해당 이론은 학습당시 학생이 100점을 맞을만큼 완벽한 공부를 했을 때만을 가정하기 때문에 적절하지 않았고 이를 수정하게 되었습니다. 학생이 같은 개념에 대한 문제를 학습 전 후로 공부할 때 해당 문제를 맞추는지 못맞추는지를 예측하는 분류 모델을 만들었고 여기에서 나오는 확률로 기억력을 계산하도록 모델을 개편하였습니다.

    Azure 세미나 진행 및 아키텍처 설계
        보통 신입한테 아키텍처 설계는 잘 시키지 않을텐데 어쩌다 이런 업무를 맡게 된 것인지
            처음부터 아키텍처 설계를 지시 받았던 것은 아닙니다. 처음에는 Azure 서비스들에 대한 전체적인 세미나를 진행해달라고 부탁받았습니다. 하지만 준비를 하다보니 욕심이 생기고 할 수 있을 것 같아 따로 준비하게 되었습니다. 결국에는 PoC 단계까지 진행이 되었기 때문에 뿌듯합니다.
        정확히 구현한게 어디까지인지
            200달러의 체험판 무료 계정으로 DataBricks의 노트북의 사용 비용을 감당하는 것이 불가능하였기 때문에 DataFactory, DataLake, EventHub, StreamAnalytics의 샘플을 만들고 아키텍처 설계에 명시한대로 연결하였습니다.
        왜 이런 설계를 했는지
            현재 속해있는 TF팀은 기존의 AI수학 상품을 전과목으로 확대하여 신상품을 개발하는 것이 목표이기 때문에 기존 AI수학의 분석에서 요구하는 데이터들과 이에 더해 추가적으로 생성이 필요한 데이터들을 생각하여 아키텍처를 구성하게 되었습니다. 
        




오프라인 코딩테스트 준비

    넘파이 판다스등을 활용한 전처리 준비
    원핫인코딩이나 라벨인코딩 보고가기
    시각화 준비해가기
    간단한 cnn돌리는데 패딩, 차원, 레이어 등도 준비





1분소개

왜 이직하려는지
    제 스스로의 발전이 힘들다고 생각되었습니다. 수습기간 동안 인사고과 A등급 평가를 받고 신상품개발 TF팀참여를 권유 받았습니다. 배울점이 많고 성장을 할 수 있을 것 같아서 인사이동을 하게 되었습니다. 하지만 팀이 가고자하는 방향이 제가 생각했던 개발자이자 분석가로서의 발전방향과 잘 맞지 않았습니다. 더불어 게임회사에 평소 관심이 많았는데 너무 좋은 기회라고 생각되어 이직을 결심하게 되었습니다.

회사지원동기(근데 왜 하필 데브시스터즈인지)
    데브시스터즈는 사람과 컨텐츠의 중요성을 아는 회사이며 진정으로 'data-driven'을 하는 회사라고 느껴졌기 때문입니다. 많은 회사들이 데이터를 통해 의사결정을 하고 관련 업무를 확대하려 하지만 데이터가 없는 것은 물론이고 제대로 쌓이고 있지도 않는 경우가 대부분이라고 생각합니다. 하지만 데브시스터즈는 그렇지 않다고 생각합니다. 이런 환경 속에서 역량을 마음껏 발휘하여 회사를 발전적인 방향으로 이끌고 싶습니다.

직무지원동기
    처음에는 수학과 컴퓨터가 좋아 데이터사이언티스트를 꿈꿨지만 지금은 이에 더해 데이터가 좋고 데이터를 통해 합리적인 의사결정을 하는 일련의 과정 모두가 좋아서 직무에 애정을 가지고 있습니다. 

입사 후 어떤 업무를 하게 될 것 같은지. 10년 뒤 나의 위치는?
    유저 정보 그리고 게임에서 생겨나는 로그 데이터 등을 분석하여 현황을 분석하고 새로운 인사이트를 찾아내며 이를 의사결정권자에게 전달하여 결정에 도움을 줄 수 있도록 하는 일을 주로 맡게 될 것이라 생각합니다. 10년 뒤에는 실제로 그 의사결정을 하는 사람이 되어 직접 의사결정을 위한 근거를 데이터에서 찾아내는 사람이 되고싶습니다.

하고싶은 업무
    마찬가지로 게임 데이터를 분석하여 현황을 파악하고 새로운 인사이트를 도출하여 의사결정권자에게 전달하는 업무를 주로 맡고 싶습니다. 한가지 더 덧붙이자면 알파런에 대한 발표를 정말 인상깊게 보았습니다. 단순히 알파런을 만든 것이 인상깊었다기 보단 알파런을 맵 난이도를 검증하는데 사용하고 벨런스를 조절하며 이벤트모드를 열어 하나의 컨텐츠로서 사용한 것이 인상깊었습니다. 그런 업무도 함께하고 싶습니다.

나를 뽑아야하는 이유(나의 강점 그리고 그걸 통해 어떻게 기여할 것인지)
    저는 통계와 컴퓨터 프로그래밍의 능력은 물론이고 이를 여러가지 프로젝트에 적용시켜보기도 하고 실제로 운영업무에 적용해본 경험 또한 있습니다. 이에 더해 새로운 서비스에 맞춰 클라우드의 아키텍처를 설계해본 경험 또한 가지고 있습니다. 제가 가지고 있는 다양한 분야의 강점들이 회사의 발전에 도움이 될 것이라고 생각합니다.

지원직무에서 가장 중요한 역량이 무엇이라고 생각하는지
    통계적 지식, 컴퓨팅 능력, 비즈니스에 대한 통찰력의 조화라고 생각합니다. 데이터 사이언티스트는 단순히 요구사항을 개발하는 개발자가 아니며 스스로 문제를 찾아 해결하는 능력을 가지고 있어야합니다. 그러기 위해서는 비즈니스에 대한 이해, 문제점을 발굴하기 위한 통계적 지식, 이를 실제로 구현하기 위한 컴퓨팅 능력 모두가 조화롭게 구성 되어야 한다고 생각합니다.

어떤 신입사원이 될건지
    무엇이든 적극적으로 배우는 신입사원이 되겠습니다. 

함께 일하고 싶은 선배
    업무와 인생 둘 모두에 대해 배울 수 있는 선배와 일하고 싶습니다. 

회사 생활을 하며 가장 중요한 것은 뭐라고 생각하는지
    서로의 목소리를 듣고 존중하는 것이라고 생각합니다. 

성격의 장단점, 단점 극복방안
    제 성격적 장점은 계획적이고 꼼꼼하다는 것입니다. 실제로 현재 교육업계에 종사하기 전 에듀테크에 대한 조사를 하고 입사하여 업무의 이해 속도를 높인 경험이 있습니다. 반면에 단점은 계획대로 일이 진행이 되지 않을 경우 스트레스를 받는 경향이 있습니다. 그럴때는 목표를 단기적으로 더욱 쪼개고 하나씩 달성하는 것에 집중하며 그에 맞춰 장기적인 계획을 다시 세우곤 합니다.

친구에게 데브시스터즈를 소개한다면?
    쿠키런이라는 탄탄한 IP를 기반으로 성장해왔으며 회사가 큰 위기를 맞았을 때도 '모바일 게임은 길어야 3개월'이라는 통념을 깨고 다시 일어선 회사라고 소개하고 싶습니다.

데브시스터즈는 어떤 방향으로 나아가야할지
    쿠키런:오븐브레이크를 더욱 발전시키고 유지하는 것 이외에도 새로운 신상품 개발에 몰두하여 새로운 수입원을 창출하는 것이 중요하다고 생각합니다. 최근 개발 중인 쿠키런:킹덤 혹은 세이프하우스와 같은 상품의 성공적인 런칭에 노력을 기울여야한다고 생각합니다.

코로나가 게임시장에 미친 영향을 어떻게 생각하는지
    코로나 때문에 대중들의 전체적인 수입이 감소하여 소비가 위축되었을 수도 있겠으나 사회적 거리두기로 인하여 집에서 하는 활동이 많아진만큼 컨텐츠 자체에 대한 활발함은 늘었을 것이며 이를 기회로 더욱 성장할 수 있는 기회라고 생각합니다.

주인의식을 발휘했던 예
    Azure 아키텍처를 설계했던 경험을 말씀드리고 싶습니다. 당시 저에게 주어진 업무는 Azure의 전체적인 서비스에 대한 세미나 진행이었습니다. 하지만 세미나 진행의 이유가 저의 세미나를 듣고 이를 서비스에 어떤식으로 도입할지 결정하는 것이었기 때문에 자체적으로 아키텍처를 설계하였고 이는 결국 PoC단계까지 진행되었습니다. 주인의식을 발휘하여 자체적으로 업무를 수행하고 팀에 도움을 준 경험이었습니다.

회사의 강점이 뭐라고 생각하는지
    사람을 우선으로 여기는 조직문화와 이로 인해 능력이 뛰어난 많은 엔지니어들이 회사에 로열티를 가지고 있으며 기술적으로 크게 발전한 회사라는 것이 큰 강점이라고 생각합니다.

개발자로서 와서 개발해보고 싶은 것
    쿠키런의 알파런과 같이 강화학습을 적용하여 다양한 게임들에서 자체적으로 최선의 플레이를 하는 인공지능을 만들어보고 싶습니다.

데이터사이언티스트가 뭔지 정확히 알고있는지
    데이터 엔지니어링과 모델링에 더불어 비즈니스에 대한 분석을 함께 하는 데이터 전문가입니다. 머신러닝 엔지니어에 대비하면 Deployment나 Infra에 대한 비중이 적고 비즈니스에 대한 이해와 분석이 더욱 따라줘야하는 직무입니다.

데이터 사이언티스트로서 이루고싶은 목표
    데이터를 통한 통찰력으로 회사를 올바른 방향으로 이끌고 성공에 이바지하고 싶습니다.

우리 회사에서 이루고싶은 목표
    ??????????????????????

좋아하는 게임, 그 이유
    리그오브레전드를 가장 좋아합니다. 매판 모든 게임이 다르다고 느껴지기 때문입니다. 물론 메타에 따라 성능이 압도적으로 좋은 챔피언이 존재하지만 무작정 성능이 좋은 챔피언만을 플레이하는것 보단 자기가 잘하는 챔피언을 하는 것이 이기기 좋기 때문에 많은 유저들은 상황에 따라 다양한 챔피언을 합니다. 또한 변수가 굉장히 많고 일종의 운의 요소도 작용하는 게임이기 때문에 매판 다른게임이 이어지는 것이 좋습니다.

협업시 트러블 해결, 팀원과의 이슈 해결(주요 예상 질문)
    저는 많은 프로젝트들에서 주로 조장을 맡아왔습니다. 많은 프로젝트들에 제대로 따라주지 않는 팀원은 항상 있었습니다. 그럴때마다 주로 사용했던 방법은 솔직하게 이야기하는 것이었습니다. 알약 이미지 검색 프로젝트 진행 당시 저는 조장이었고 저희 팀원 중 한명이 같이 프로젝트를 진행하는 도중 항상 프로젝트는 뒤로 미루고 회사 지원을 위한 자소서를 쓰는 팀원이 있었습니다. 저는 솔직하게 왜 그러는지 물어보고 그러지 않아줬으면 좋겠다고 이야기 하였습니다. 솔직하게 이야기하다보니 상대의 입장을 이해하게 되는 부분이 있고 상대 또한 저의 입장을 이해하게 되는 부분이 있었습니다.

포트폴리오 내용 중 가장 마음에 드는 프로젝트
    가장 최근에 했던 Azure아키텍처 설계가 가장 마음에 듭니다. 누군가가 시켜서 한 업무가 아닌 자체적인 업무 수행으로 신상품 개발에 있어 PoC단계까지 진행된 프로젝트이므로 가장 보람있게 느껴지는 것 같습니다.

현재 회사에서 가장 힘든 것
    스스로 발전이 정체되었다고 느껴질 때 가장 힘든 것 같습니다. 





과제전형 발표 준비하기
tokenize 알아가기
워드클라우드 뭐로 생성했는지 R패키지를 알아가야하나?
인코더 디코더 개념
쿠키런 경쟁논문 읽고가기
